Estoy un poco intranquilo, mientras el género urbano vigilo,
asomando la mirada como un cocodrilo en el río Nilo,
ajustando un par de cuentas pendientes antes de que llegue Milo.
Sentado en una silla bajo una sombrilla en camisilla,
con el perro mordiéndome las zapatillas, eructando tortilla y las tostadas con mantequilla,
Puntando al horizonte con un rifle sin mirilla
Mientras hablo solo como Don Quijote
Con espuma de cerveza en el bigote
Esperando a que estos hot dogs salgan del camarote
Como un brote, antes de que se les hunda el bote
Pero como siempre la mierda sale a flote
Estoy preparado pa' darle a estos soplapotes
Hasta que el cartucho se me agote
Hoy le tumbo el marketing de un tirón
Como tumbamos las estatuas de Cristóbal Colón
Yo rompo estas chatarras
Como rockero en los ochenta
Rompiendo su guitarra con el Resi tú te embarra'
Hasta mis versos se volvieron alcohólicos
Porque hay demasiadas barras
Yo vengo del calentón
Desde Trujillo suenan los tambores
En la calle ropo, pom, pom
No hay discusión
Hasta mi hermano Don
Sabe que en el rap hay un solo King Kong
Mandando fuego
Esto es White Lion, no hay juego
Como en los tiempos de Voltio con Tego
Tú y yo no somos iguales
Yo no creo en las estrellas
De las plataformas digitales
Ni en tus billboards de cremita de pastel
Ni en tus historias de Instagram Dolce Gabbana y Cartier
Solo creo en mi nivel
Y en el carbón de mi lápiz
Corriendo por encima del papel
Esto lo hago
Pa' divertirme, pa' divertirme, pa' divertirme
Whistle
Como ya mismo me voy
Me voy a llevar un par antes de irme
Eh, eh, eh, eh, eh, eh, eh, eh, eh, eh
Hoy me cojo a la industria de la fama
Hasta romperle los resortes a la cama
Cuando mi palabreo se derrama
Me lo cojo sin pijama, vertical y horizontal
Como en un crucigrama
En las tiraeras, soy el terror de los terrores de esta era
Para estos perdedores las primaveras ya no son multicolores
Porque donde tiro un punchline dejan de crecer las flores
Son artistas de quinta
Que escriben menos que un bolígrafo sin tinta
Cuando me ven se descomponen
Color blanco pálido
Como los dientes de embuste que se ponen
Cuando la gorra con las R's y Abecina
En la tarima entera empieza a oler a granja campesina
Porque estos raperos de mentiras se vuelven gallinas
Con mi rima cuando impongo disciplina
Como en China mi retina
Solo ve cabezas rodando por la colina
La revolución francesa con la guillotina
Quemando vitrinas, voy a todas, voy pa' encima
Con una botella, una toalla y gasolina
Como en Palestina lo hago fácil
Como pelar cascaras de mandarina
Cómodo como un asiento cuando se reclina
Soy Correa, Bae, Gilindor, dobleplay de rutina
Esto no es por Instagram, esto se resuelve en la cabina
Los mato amarrándome la derecha y la izquierda
Cantando canciones infantiles, saltando la cuerda
No hay break de que pierda
Si los meto a tos en una licuadora
Sale una batida de mierda
Pa' dos minutos de canción tienen 20 escritores
Hasta los manejadores son compositores
500 dólares por un boleto, señores
Por brincar como un pendejo vestido de colores
El autotune y el playback activao'
Estos bobos cantan hasta con el micrófono apagao'
No se puede ser el líder, campeón de campeones
Si te escribieron todas tus fucking canciones
Un hot dog bien hecho es delicioso
El problema es que no lo cocinaron
Esto es mentiroso, estos vagos son golosos
No te llevan ni el plato a la mesa
Y se llevan la propina del mozo
Y no les da vergüenza, eso es lo vergonzoso
Las abejas hacen miel, pero se las come el oso
No se compra el respeto por ser talentoso
Una cosa es ser artista, otra cosa es ser famoso
Hay que hacer una limpieza
Mucho delirio de grandeza, poca destreza
Esto solo empieza
Y yo todavía voy por mi primera cerveza